# 多线程

### 1. 创建线程

Java 的多线程和 python 差不多的.



仅有的不同在我看来是取决于 java 的是严格的面向对象

python的是不完全严格的面向对象.



python中的多线程:

```python
send_to_peer_threading = threading.Thread(target=__send_to_peer, args=(s, host, port, package), name="send_to_peer")
send_to_peer_threading.start()
```

指定target就是要多线程执行的函数

>  线程在我看来就是执行一个函数, 多线程就是在同一时间执行多个函数.

java的语言特性就是依靠类, 所以对于java来说, 多线程所执行的方法也一定是在类中的method

> method特指类中的成员函数, function就是函数, 就是不面向对象的函数.

对java来说有2种方法实现多线程:

1. implements Runnable;
2. extents Thread;

```java
// 这是第一种
// 在我看来这一种是为了避免多继承
public class sayhaha implements Runnable {

    @Override
    public void run() {
        try {
            while (true) {
                System.out.println("haha");
                Thread.sleep(1000);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
	Thread c = new Thread(new Multithreading1());
    c.start();
}

// -----------------------------------------------------------

// 这是第二种
public class sayhaha extends Thread {

    @Override
    public void run() {
        try {
            while (true) {
                System.out.println("haha");
                Thread.sleep(1000);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
	Multithreading1 a = new Multithreading1();
    a.start()
}

```



每一个这样的多线程对象都有2个method

1. run() 是另开一个线程的时候, 要做的事情. 
2. start() 是开始这个线程

一句话就是: 

> 实例.start()之后会开始在新线程中执行run()



---



在一顿震惊之后我发现不止这两种笨笨的方法, 还有类似于js的轻量的方法:

```java
// 在 main 中
one = new Thread() {
    public void run() {
        try {
            System.out.println("Does it work?");

            Thread.sleep(1000);

            System.out.println("Nope, it doesnt...again.");
        } catch(InterruptedException v) {
            System.out.println(v);
        }
    }  
};

one.start();
```



上面这样的方法, 还能写成`lambda`的模式, 这样写就能少写一个函数名, 但是省下来的工作绝对不止一个函数名:



```java
// 这种是用 Runnable 的
Runnable runnable = () -> { 
    // your code here ...
};
Thread t = new Thread(runnable);
t.start();

// 这种是直接把 Runnable 写里面了.
Thread t = new Thread(() -> {
    // your code here ...
});
```



### 2. 使用线程

1. 线程有哪些状态？

    线程通常都有五种状态，创建、就绪、运行、阻塞和死亡。

    

    - 创建状态。在生成线程对象，并没有调用该对象的start方法，这是线程处于创建状态。

        就是刚刚生成了一个线程, 还没有跑起来.

    - 就绪状态。当调用了线程对象的start方法之后，该线程就进入了就绪状态，但是此时线程调度程序还没有把该线程设置为当前线程，此时处于就绪状态。在线程运行之后，从等待或者睡眠中回来之后，也会处于就绪状态。

        准备跑, 还没有轮到这个线程跑.

    - 运行状态。线程调度程序将处于就绪状态的线程设置为当前线程，此时线程就进入了运行状态，开始运行run函数当中的代码。

        正在跑.

    - 阻塞状态。线程正在运行的时候，被暂停，通常是为了等待某个时间的发生(比如说某项资源就绪)之后再继续运行。sleep,suspend，wait等方法都可以导致线程阻塞。

        正在跑, 但是因为一些情况被阻塞了.

    - 死亡状态。如果一个线程的run方法执行结束或者调用stop方法后，该线程就会死亡。对于已经死亡的线程，无法再使用start方法令其进入就绪

        执行结束, 整个线程结束了它 图尔曼 (Toolman, "工具人") 的一生.

2. 线程的等待:
    1. sleep(): 进入睡眠状态, 但是不会释放占用的资源与锁.
    2. wait(): 进入线程等待池, 会释放锁, 要通过 `notify()` 来唤醒线程.

## 线程池

1. 创建线程池有哪几种方式？

    1. newFixedThreadPool(int nThreads)

        创建一个固定长度的线程池，每当提交一个任务就创建一个线程，直到达到线程池的最大数量，这时线程规模将不再变化，当线程发生未预期的错误而结束时，线程池会补充一个新的线程

    2. newCachedThreadPool()

        创建一个可缓存的线程池，如果线程池的规模超过了处理需求，将自动回收空闲线程，而当需求增加时，则可以自动添加新线程，线程池的规模不存在任何限制。

    3. newSingleThreadExecutor()

        这是一个单线程的Executor，它创建单个工作线程来执行任务，如果这个线程异常结束，会创建一个新的来替代它；它的特点是能确保依照任务在队列中的顺序来串行执行。

    4. newScheduledThreadPool(int corePoolSize)

        创建了一个固定长度的线程池，而且以延迟或定时的方式来执行任务，类似于Timer。

2. 锁🔒
    1. 死锁:
        1. 死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。

3. ThreadLocal:

    线程局部变量是局限于线程内部的变量，属于线程自身所有，不在多个线程间共享。





4. Atomic

    Atomic基本的特性就是: 

    在多线程环境下，当有多个线程同时对单个（包括基本类型及引用类型）变量进行操作时，具有排他性，

    即当多个线程同时对该变量的值进行更新时，仅有一个线程能成功，而未成功的线程可以向自旋锁一样，继续尝试，一直等到执行成功。

5. unsafe:

    包括很多直接内存分配以及原子操作的调用，而它之所以标记为非安全的，是告诉你这个里面大量的方法调用都会存在安全隐患，需要小心使用，否则会导致严重的后果







reference:

1. https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTY0NDU3Nw==&mid=2651938314&idx=2&sn=31a724f4ee550e4d39f50d5f1b962d39&chksm=8d0f3144ba78b8528688547efe6ff8a06d78a0c8d1f1f3870bc2847d55907df53722e316a47e&scene=21#wechat_redirect