# inode与文件存储

文件系统为存储的所有文件维护一个inode表, 每一个inode包含以下的信息:

1. 文件类型(file type)，可以是常规文件、目录、套接字或FIFO
2. 访问权限
3. 文件锁列表(file locks)
4. 文件大小

inode存在磁盘上, 内核在内存中维护一个副本和一些临时属性(文件锁).



硬盘的最小有效单元叫做"扇区(sector)", 每个扇区512字节, 0.5kB. 操作系统在读取文件的时候不会一个扇区一个扇区的读, 这样效率太低了, 所以文件存储的最小单元是8个sectors, 4KB. 这存的是文件的内容.



存文件的元信息的地方叫做inode, 索引节点.

inode包含文件的元信息，具体来说有以下内容：

- 文件的字节数
- 文件拥有者的User ID
- 文件的Group ID
- 文件的读、写、执行权限
- 文件的时间戳，共有三个：ctime指inode上一次变动的时间，mtime指文件内容上一次变动的时间，atime指文件上一次打开的时间。
- 链接数，即有多少文件名指向这个inode
- 文件数据block的位置

可以用`stat`命令，查看某个文件的inode信息：`stat 233.txt`

每个inode节点的大小，一般是128字节或256字节。inode节点的总数，在格式化时就给定，一般是每1KB或每2KB就设置一个inode。

打开文件之后, 系统就是用inode号码来确定文件, 不再用文件名, 通常来说, 系统无法从inode中获取文件名.

### 文件夹

在Linux中, 目录也是文件, 里面记录的是文件名与inode号码.

ls命令只列出目录文件中的所有文件名：

```
ls /etc
```

ls -i命令列出整个目录文件，即文件名和inode号码：

```
ls -i /etc
```

如果要查看文件的详细信息，就必须根据inode号码，访问inode节点，读取信息。ls -l命令列出文件的详细信息。

```
ls -l /etc
```

读取inode节点内的信息需要目录文件的执行权限（x）。



### 硬链接

硬链接: 多个文件名 -> 同一个inode -> 同一个文件

文件a -> inode(文件b)



一般情况下，文件名和inode号码是 一一对应 关系，每个inode号码对应一个文件名。但是，Unix/Linux系统允许，多个文件名指向同一个inode号码。

这意味着，可以用不同的文件名访问同样的内容, 对文件内容进行修改，会影响到所有文件名 

但是，删除一个文件名，不影响另一个文件名的访问。这种情况就被称为”硬链接”（hard link）。

ln命令可以创建硬链接：

```
ln <源文件名> <目标文件名>
```

运行上面这条命令以后，源文件与目标文件的inode号码相同，都指向同一个inode。inode信息中有一项叫做”链接数”，记录指向该inode的文件名总数，这时就会增加1。

反过来，删除一个文件名，就会使得inode节点中的”链接数”减1。当这个值减到0，表明没有文件名指向这个inode，系统就会回收这个inode号码，以及其所对应block区域。

这里顺便说一下目录文件的”链接数”。创建目录时，默认会生成两个目录项：”.”和”..”。前者的inode号码就是当前目录的inode号码，等同于当前目录的”硬链接”；后者的inode号码就是当前目录的父目录的inode号码，等同于父目录的”硬链接”。所以，任何一个目录的”硬链接”总数，总是等于2加上它的子目录总数（含隐藏目录）。

### 软连接

软连接: 文件A -> 文件B的文件名

除了硬链接以外，还有一种特殊情况。

文件A和文件B的inode号码虽然不一样，但是文件A的内容是文件B的路径。读取文件A时，系统会自动将访问者导向文件B。因此，无论打开哪一个文件，最终读取的都是文件B。这时，文件A就称为文件B的”软链接”（soft link）或者”符号链接（symbolic link）。

```shell
ln -s 源文件名 目标文件名
```



这意味着，文件A依赖于文件B而存在，如果删除了文件B，打开文件A就会报错：”No such file or directory”。

这是软链接与硬链接最大的不同：文件A指向文件B的文件名，而不是文件B的inode号码，文件B的inode”链接数”不会因此发生变化。

This method also provide a way to *mount* folder to another folder.



### appendix

inode软件更新变得简单，可以在不关闭软件的情况下进行更新，不需要重启。因为系统通过inode号码，识别运行中的文件，不通过文件名。更新的时候，新版文件以同样的文件名，生成一个新的inode，不会影响到运行中的文件。等到下一次运行这个软件的时候，文件名就自动指向新版文件，旧版文件的inode则被回收。

也就是说这样起到了延时删除的功能, 或者说同一个文件夹下能存在两个同名文件.